Nombre del documento: Política de Puntualidad y Asistencia 
Fecha de emisión: 24/07/2024
Revisión: 03
Código: PO-RH-03 

ELABORÓ
REVISÓ
APROBÓ
Liza Bejar
Maken
Consejo Directivo

1. POLÍTICA DE PUNTUALIDAD Y ASISTENCIA

1.1. El horario de entrada de trabajo es a las 9:00 horas. Todos los colaboradores tienen la obligación de iniciar puntualmente sus actividades. Asimismo, los horarios de comida deben ser respetados.
1.2. No están permitidos los desayunos en horario laboral, a excepción de los viernes en los que Dirección otorgue el espacio de convivencia y desayuno dentro de las instalaciones.
1.3. En caso de algún contratiempo, el colaborador tendrá una tolerancia de 10 minutos después del horario de entrada, por lo que se tomarán como retardo todas aquellas entradas registradas después de las 09:10 a.m.
1.4. Los minutos de entrada tarde se deberán reponer en la hora de salida, asegurándose que se registre su salida en el dispositivo de acceso. Los minutos se contarán a partir de la hora de entrada, no de tolerancia.
1.5. Si se acumulan dos entradas mayores a 30 minutos en el mes, se perderá el beneficio de medio día libre el siguiente mes.
1.6. A la cuarta entrada tarde, se tomará un día sin goce de sueldo.
1.7. Es obligación de todos los colaboradores el registrar su hora de llegada y salida en el dispositivo de control de accesos.
1.8. En caso de faltas injustificadas, se puede aplicar una de las siguientes medidas:
* Anulación de día de vacaciones
* Día sin goce de sueldo
1.9. Toda falta no amparada por comprobante médico personal ante el IMSS será considerada no justificada.
1.10. Son consideradas faltas justificadas, sin requisito del permiso autorizado por escrito, aquellas que obedezcan a caso de fuerza mayor debidamente comprobada ante el IMSS.
1.11. El colaborador que necesite retirarse de la empresa dentro de su jornada de trabajo por enfermedad, razones personales o extraordinarias, deberá solicitar permiso al Director de Operaciones.
2. CONTROL DE CAMBIOS

Revisión: 00
Cambio: Documento de nueva creación
Fecha: 19/02/2019

Revisión: 01
Cambio: -Se eliminó apartado de medio día ya que no tiene relación con esta política.
-Se cambió tolerancia de entrada a 10 minutos.
-Se añade apartado 1.5.
Fecha: 27/09/2019

Revisión: 02
Cambio: Se agregan medidas en caso de retardos y justificación de faltas.
Fecha: 03/02/2023 

Revisión: 03
Cambio: Se especifica que la puntualidad aplica también en horarios de comida, así como prohibición de desayunos.
Fecha: 24/07/2024

	



				


