Nombre del documento: Política de Prevención de Riesgos Psicosociales
Fecha de emisión: 23/08/19 
Revisión: 00
Código: PO-RH-09
	

1. POLÍTICA DE PREVENCIÓN DE RIESGOS PSICOSOCIALES
Corporativo Zell, en relación con la prevención de los factores de riesgo psicosocial, prevención de la violencia laboral y promoción de un entorno organizacional favorable, asume los siguientes compromisos, los cuales son de obligación de directores el asegurar su cumplimiento, predicando con el ejemplo, y obligación de los colaboradores la puesta en práctica de esta política:
   1. Los actos de violencia no son tolerados.
   2. Se aplican medidas de encaminadas a la prevención de los factores de riesgo psicosocial, la prevención de la violencia laboral, y la promoción de un entorno organizacional favorable, para prevenir sus consecuencias adversas.
   3. Se cuenta con un procedimiento de atención justo, que no permite represalias y que garantiza la confidencialidad de los casos. El buzón para la atención de estos casos está en la página oficial de Zell (www.zell.mx/buzon-de-etica). 
   4. Se realizan acciones de sensibilización, programas de información y capacitación para todos los niveles de la organización.
   5. Se respetan los derechos del personal respecto a sus creencias o prácticas, o para satisfacer sus necesidades relacionadas con la raza, sexo, religión, etnia, edad o cualquier otra condición que pueda dar origen a la discriminación.
   6. Se crean espacios de participación y consulta, teniendo en cuenta las ideas de nuestros colaboradores. Estos espacios se definen en nuestra Política de Comunicación y Diálogo Abierto (PO-RH-04).


2. PRINCIPIOS
Esta política se basa en los siguientes principios:
   2.1. Asumimos el compromiso con un entorno organizacional favorable, por medio de análisis de clima laboral y acciones para mejorarlo.
   2.2. Todas y todos los colaboradores de Corporativo Zell son importantes para el centro de trabajo.
   2.3. En este centro de trabajo, para lograr la adecuada realización de las tareas encomendadas, impartimos a nuestros colaboradores la capacitación al diseñar un plan de capacitación anual.
   2.4. En este centro de trabajo, para lograr la definición precisa de responsabilidades para nuestros colaboradores, se difunde y promueve el seguimiento a los manuales de organización y las descripciones de puesto específicas donde se establecen las principales actividades y objetivos para cada puesto.
   2.5. Para lograr la participación proactiva y comunicación entre sus integrantes, este centro de trabajo publica vía e-mail, tableros de control, reuniones, etc. los anuncios, noticias y avisos de interés para nuestros colaboradores, relativos a las labores y operaciones de la misma.
   2.6. Para promover un trabajo digno y lograr un entorno organizacional favorable, este centro de trabajo realiza una distribución adecuada de cargas de trabajo, con jornadas conformes a la Ley Federal del Trabajo.
   2.7. Para reconocer el desempeño de nuestros colaboradores en el centro de trabajo, se evalúa por lo menos una vez al año el desempeño de cada uno de ellos.
   2.8. Este centro de trabajo se compromete a vigilar el cumplimiento de las normas dirigidas a prevenir cualquier conducta o comportamiento que implique violencia laboral.


Revisión: 00
Cambio: Documento de nueva creación 
Fecha: 22/07/19