Nombre del documento:
Política de Comunicación y Diálogo Abierto

Fecha de emisión: 30/07/2019
Revisión: 01
Código: P0-RH-04

ELABORÓ
REVISÓ
APROBÓ
Luis Chan
Francisco Cameros
Consejo Directivo

1. POLÍTICA DE COMUNICACIÓN Y DIÁLOGO ABIERTO
Hemos determinado los siguientes canales de comunicación y mecanismos para que la difusión de información y el diálogo dentro de la empresa sea abierta y eficaz:
1.1. Canales de comunicación y difusión interna
1.1.1. Manual del colaborador: Dentro se encuentra la información de la empresa (filosofía, estructura organizacional, código ético, Reglamento interior de trabajo) necesaria para que el colaborador conozca cómo está estructurada la empresa y logre un excelente desempeño en sus funciones, así como también cumpla con las condiciones y reglas de la empresa.                                                                                            
1.1.2. Correo electrónico: Se utiliza para informar y reportar actividades, así como cualquier sugerencia que el colaborador pueda tener. De igual forma son un medio útil para transmitir cualquier cambio que se produzca en las políticas o procedimientos de la organización.
1.1.3. Sistema de quejas y sugerencias: Se valora cualquier idea que puedan tener los colaboradores y se toman en cuenta sus quejas para mejorar. Las aportaciones y comentarios se podrán dirigir al comité de Innovación y Mejora Continua mediante un correo electrónico a cualquiera de sus miembros o en el concentrado de Mejora Continua (F-SGC-30).
1.1.4. Principio de puertas abiertas: Se abre la comunicación para que cualquier colaborador puede hablar/acordar una reunión con directores sin necesidad de solicitar permisos especiales. Además de dirigirnos hacia compañeros y directores con su nombre personal.
1.1.4. Sistema de reporte de incumplimiento al código de Ética: Se dispone de un sitio web www.zell.mx/buzon-de-etica donde se podrán registrar cualquier reporte. Estos serán atendidos y revisados por el Comité de Ética.
1.1.5. Reuniones y Comités 

a) Reuniones 1/1 (mensual): Se hace una reunión cada mes en donde se revisan los objetivos y el plan de acción de su puesto, entregándole una retroalimentación oportuna al colaborador, se realizan en conjunto planes para el siguiente periodo de evaluación y se tocan dudas, dificultades, planes de acción, etc. Es un dialogo reciproco entre colaborador y jefe directo, en el cual el jefe entrega una retroalimentación sobre su desempeño, pero también escucha y otorga asesoramiento a su equipo.
b) Reunión de Informe de Plan Estratégico (anual): Una reunión de jefes de departamentos con Dirección de Operaciones y algunos miembros del Consejo Directivo que se realiza al inicio de año para presentar las objetivos y metas que se tienen a nivel empresa y que responsabilidad e injerencia tiene cada departamento para cumplir con ellas. En el penúltimo mes del año (noviembre) se realiza una revisión general de planeación para evaluar el resultado y el cumplimiento de las metas. Se pueden hacer reuniones cuatrimestrales o semestrales de revisión del plan estratégico, a consideración del Consejo Directivo. 
c) Reunión Grupal Especialistas de Producto (semanal):  Con el objetivo de revisar el avance y la comunicación con todo el equipo acerca de la atención de los Tickets, sus estatus, la problemática presentada con los clientes, las actividades relevantes de la semana realizada y la semana entrante buscando el compartir y definir estrategias de solución. Se llevan a cabo cada semana.
d) Reunión Directiva (Bimestral). Busca rendir cuentas del Director de Operaciones hacia el Consejo Directivo con respecto a los avances de los planes, así como revisar las métricas de cumplimiento establecidas por Dirección General para cada meta.

e) Comité de Ética.
El actual Comité de Ética está Conformado por: 
Nombre
Agustín Yáñez Figueroa
Carolina Zataraín Villalpando
Héctor Noriega
Se reunirán mínimo una vez al año, dependiendo de la ocasión de urgencia.

f) Comité de Innovación y Mejora Continua.
El actual Comité de Innovación está Conformado por: 
Nombre
Alejandro Moragrega Campuzano
Alberto Alvo Rabinovitz
Edgar Langarica González
Se reúne una vez cada semestre.

2. CONTROL DE CAMBIOS

Revisión: 00
Cambio: Documento de nueva creación
Fecha: 19/02/2019

Revisión: 01
Cambio: Se incluyó principio de puertas abiertas en 1.1.4 y se ajustaron fechas de 1.1.5 Reuniones y Comités de reuniones.
Fecha: 22/07/2019