Nombre del documento: Política de Vacaciones
Fecha de emisión: 03/02/2023
Revisión: 02
Código: PO-RH-10

ELABORÓ
REVISÓ
APROBÓ
Liza Bejar
Francisco Cameros

1. POLÍTICA DE VACACIONES
1.1. Las vacaciones son los días de descanso a los que tienes derecho después de cubrir los requisitos necesarios y que puedes utilizar para lo que consideres mejor: asuntos familiares, descanso bien merecido o salir a vacacionar.
1.2. Los colaboradores tienen derecho a disfrutar de vacaciones anuales de acuerdo y de conformidad con el artículo 76 de la ley. Quedando así 12 (doce) días de vacaciones al cumplir un año trabajado, y que aumentará en dos días laborales, hasta llegar a veintidós, por cada año trabajado. Después de cumplir el sexto año, el periodo de vacaciones aumentará en dos días por cada cinco años trabajados, Lo anterior se ejemplifica de la siguiente forma:

Años laborados
Días de vacaciones

Año 1
12 días
Año 2
14 días
Año 3
16 días
Año 4
18 días
Año 5
20 días
De 6 a 10 años
22 días
De 11 a 15 años
24 días
De 16 a 20 años
26 días
De 21 a 25 años
28 días
De 26 a 30 años
30 días
De 31 a 35 años
32 días
1.3. Los días de vacaciones correspondientes a tu año trabajado, tendrán vencimiento un día antes del siguiente aniversario.
1.4. Las vacaciones no podrán disponerse más de 12 días hábiles consecutivos.
1.5. Para solicitar las vacaciones, se deberá solicitar por correo electrónico a Director de Operaciones con copia a Consultor Externo de RRHH (Maken), con una temporalidad mínima de acuerdo con la siguiente tabla:
Días de vacaciones
Periodo de anticipación
1 a 2 días
Una semana
3 a 5 días
Dos semanas
Más de 5 días
Un mes
1.6. El Director de Operaciones deberá coordinar las vacaciones de su personal en un calendario de vacaciones, con la finalidad de distribuir y programar oportunamente los días de descanso sin afectar la operación.
1.7. Una vez aprobadas las vacaciones, deberán ser firmadas por el solicitante y el Director de Operaciones en el formato F-RH-16 Solicitud de Vacaciones.

2. CONTROL DE CAMBIOS

Revisión: 00
Cambio: Documento de nueva creación
Fecha: 27/09/2019

Revisión: 01
Cambio: Ajuste general de la política, se modifica punto 1.4 al especificar el devengamiento de vacaciones
Fecha: 09/06/2020

Revisión: 02
Cambio: *Aumento de días de vacaciones de acuerdo con reforma a la LFT
*Temporalidad para solicitar vacaciones
Fecha: 03/02/2023







	




