Nombre del documento: Manual Organizacional 
Fecha de emisión: 24/03/2023
Revisión: 01
Código: M-RH-04
	

Manual Organizacional




Índice


1.        OBJETIVO        2
2.        ALCANCE        2
3.        DESARROLLO        2
3.1.        Descripción de la empresa e historia        2
3.2.        Misión y Visión        3
3.3.        Valores        3
3.4.        Marco Legal        5
3.5.        Estructura operativa        6
3.6.        Comité de Ética        8
3.7.        Comité de Innovación y Mejora Continua        8
4.        POLÍTICAS        9
5.        CONTROL DE CAMBIOS        9


________________


1. OBJETIVO
Presentar una visión en conjunto de la empresa, definir tramos de control y establecer claramente el grado de autoridad y responsabilidad, para impulsar una gestión responsable y eficiente, así como la productividad de los colaboradores.
2. ALCANCE
Este documento apoya como consulta y orientación a los colaboradores de Corporativo Zell, y de los particulares interesados en la estructura orgánica y funciones de la empresa.
3. DESARROLLO
   1. Descripción de la empresa e historia
      1. Descripción de la empresa
Corporativo Zell es la consolidación de experiencias combinadas de los socios de la compañía, en la gestión de sistemas de información, automatización, gestión de la información, dirección de empresas y procesos de negocio.
Ofrecemos herramientas de primer nivel a través de las cuales las empresas pueden mejorar de manera efectiva su productividad. Nuestras soluciones ofrecen oportunidad de hacer eficiente el procesamiento interno de las operaciones financieras de crédito.
Nuestras soluciones se desarrollan para ofrecer los más altos estándares de calidad a nuestros clientes y se actualizan continuamente para otorgar gran flexibilidad de adaptación a los procesos y a los cambios que puedan requerir nuestros clientes y el entorno a lo largo del tiempo.






      2. Historia de la empresa
Corporativo Zell se constituyó en 2003 en el estado de Jalisco, México con el objetivo de aprovechar la experiencia profesional y personal de sus socios, en un esfuerzo por utilizar todo este potencial para crear un crecimiento personal y económico para todos ellos, para sus familias, para su entorno social y para su país.
   2. Misión y Visión
      1. Misión
Ofrecemos soluciones innovadoras y eficientes, utilizando los recursos disponibles de tecnologías de información para el sector financiero para fortalecer la competitividad y productividad de nuestros clientes a través de un enfoque práctico, responsable y sostenible.
      2. Visión
‘’Ser la empresa de servicios y tecnología referente a nivel nacional por ofrecer soluciones al sector financiero con el más alto estándar de servicio, confiabilidad y calidad que genera valor compartido a través de una gestión responsable y sostenible’’.
   3. Valores
      1. Logro.
Nuestro objetivo es traducir cada reto en un éxito. Cada objetivo debe convertirse en meta obtenida. Estamos convencidos de que trabajar para que las cosas sucedan es parte de nuestro ADN empresarial.
Nos comprometemos y trabajamos en conjunto con nuestros clientes para alcanzar beneficios mutuos que se traducen en logros compartidos en todos los ámbitos.  




      2. Compromiso. 
Cumplimos los acuerdos pactados, generando siempre valor y beneficio a nuestros clientes, empresa y colaboradores. Representamos esa responsabilidad que nos lleva a exigirnos nuestro máximo esfuerzo para asegurar el éxito de cada proyecto y objetivo que emprendemos.
      3. Credibilidad. 
Poseemos el conocimiento, experiencia y habilidades necesarias para realizar un servicio profesional de excelencia, con la seguridad de que se cubrirá y excederá las expectativas de nuestro cliente. Nuestros actos han demostrado ser congruentes y creíbles con lo que pensamos, decimos y hacemos.
      4. Crecimiento personal. 
Mejoramos la calidad de vida a través de la transformación de nuestras ideas, conceptos y enfoques; Salimos de la zona de confort y estamos abiertos a aprender, a saber, que siempre puede existir una mejor forma de hacer la cosas y de resolver los problemas. Se trata de hacernos conscientes no solo del entorno, sino de nuestro verdadero potencial.
Nos enfocamos en que nuestro equipo busque superarse, que tenga anhelos y deseos de desarrollo profesional. Creemos que una persona feliz es un colaborador eficiente. 
Sabemos que todo fin de una organización privada es la generación de riqueza. Para Corporativo Zell, siempre viene acompañada con el crecimiento de aquellos que componen nuestra empresa. Nuestra preparación y experiencia es la imagen que nuestros clientes obtienen al recibir cada uno de nuestros productos y servicios.
      5. Valor compartido.
Buscamos la sostenibilidad de nuestra empresa, satisfaciendo las necesidades y expectativas de nuestros accionistas, clientes, proveedores, colaboradores y la sociedad en general. Generamos relaciones ganar-ganar promoviendo el desarrollo compartido y la prosperidad en nuestra sociedad.
      6. Equilibrio 
Creemos que la armonía entre lo laboral y personal es clave para el desarrollo de nuestro equipo, por lo que impulsamos el bienestar personal de cada uno de nosotros, y de nuestras familias. 
Buscamos tener un balance en tiempos y actividades personales, que permita el desarrollo y satisfacción de todos nuestros colaboradores, consolidando así una relación apoyo y crecimiento mutuo entre empresa y colaborador, dando pie a ventajas en innovación, productividad y sentido de pertenencia.
   4. Marco Legal
      1. Constitución
         1. Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos
         2. Constitución Política del Estado de Jalisco
      2. Leyes
         1. Ley Federal del Trabajo
         2. Ley de Protección de Datos Personales en Posesión de Particulares
         3. Ley de Propiedad Industrial
         4. Ley Federal del Derecho de Autor
   5. Estructura operativa
  

      1. Objetivos de puestos


         1. Director General: Garantizar que la empresa se mueva constantemente hacia el cumplimiento de sus objetivos a corto, mediano y largo plazo y no se aparte de sus directrices estratégicas. Líder capaz de guiar a Corporativo Zell a la dirección más rentable mientras implementa su visión, misión y objetivos a largo plazo.
         2. Director de Producto y Tecnología: Investigar, seleccionar e impulsar el desarrollo de los productos de la organización. Gestionar las líneas de producto y asegurar que el producto sea rentable.
         3. Director de Operaciones: Planear, organizar, implementar, supervisar y controlar la óptima operación de las áreas responsables de división de desarrollo, producto y atención al cliente, así como los servicios complementarios con que cuente el Corporativo, de acuerdo con los lineamientos, políticas, procedimientos y criterios de calidad, seguridad e innovación establecidos.
         4. Administración y Finanzas: Coordinar, supervisar y controlar la ejecución de los procedimientos administrativos y contables para el buen funcionamiento de la organización, así como la gestión del personal y cobranza a clientes.
         5. Especialista de Producto Sr: Brindar soporte y atención especializada a usuarios de productos de la organización asegurando la satisfacción del cliente. Colaborar activamente con las distintas áreas de la empresa para la innovación y mejora continua. Brindar asesoramiento y apoyo a Especialistas de Producto Jr. En procesos, procedimientos, resolución de conflictos, etc.
         6. Especialista de Producto Jr: Brindar soporte y atención especializada a usuarios de productos de la organización asegurando la satisfacción del cliente y colaborando activamente con las distintas áreas de la empresa para la innovación y mejora continua.
         7. Desarrollador de Software Sr: Desarrollo y mantenimiento preventivo, correctivo al sistema Zell y demás actividades asignadas, realizando entregables sin defectos, en los tiempos definidos en el plan y elaborando la documentación técnica requerida. Brindar asesoramiento y apoyo a Desarrollador de Software Jr. en procesos, procedimientos, resolución de conflictos, etc.
         8. Desarrollador de Software Jr: Desarrollo y mantenimiento preventivo, correctivo al sistema Zell y demás actividades asignadas, realizando entregables sin defectos, en los tiempos definidos en el plan y elaborando la documentación técnica requerida.
         9. Implementación de Proyectos Internos: Planificar, coordinar, implementar y controlar la óptima operación de los proyectos internos de Corporativo Zell, ejecutar los procesos administrativos y de recursos humanos a su cargo, elaborando políticas y procedimientos, asegurando su cumplimiento.
         10. Especialista de Calidad: Supervisar y evaluar la calidad de las entregas de desarrollo a través de pruebas manuales o automatizadas, revisando y documentando errores o problemas técnicos, la atención de observaciones por parte del cliente, así como la revisión del documento de requerimiento generado por el Especialista de Producto.
   6. Comité de Ética
El Comité de ética tiene como objetivo fomentar la difusión, conocimiento y cumplimiento del Código Ético. Además, ayuda a interpretar el Código Ético y orientar las actuaciones en caso de duda. El Comité puede facilitar la resolución de conflictos relacionados con la aplicación del Código Ético y gestionar una vía de comunicación a todos los empleados, proveedores y empresas colaboradoras para la realización de buena fe y sin temor a represalias de consultas o comunicaciones de incumplimientos del Código Ético o de cualquier otra información relacionada.
      3. Integración Comité de Ética
El Comité estará formado por 3 miembros designados por el Consejo de Administración, quienes elegirán entre ellos al presidente de esta. Cuando se suscite un tema que involucre en un conflicto de interés a alguno de los miembros de la Comisión, se prohibirá la participación de dicho miembro en la resolución de esa investigación en particular.
   7. Comité de Innovación y Mejora Continua
Un espacio de tiempo programado y sistematizado para el intercambio de experiencias y conocimiento entre diferentes áreas y/o proyectos creativos en donde el equipo se dedicada a explorar y conocer las tendencias que se puedan incorporar o adoptar para desarrollar nuevos productos o servicios que incentiven a mejorar la rentabilidad y posicionamiento de Corporativo Zell.
      4. Integración Comité de Innovación y Mejora Continua
Estará conformado como base por el Consejo de Administración quien podrá invitar a expertos o especialistas en los diferentes temas a tratar durante sus sesiones.
4. POLÍTICAS


Corporativo Zell establece una serie de Políticas aplicables tanto a nivel interno como externo, las cuales son directrices para la toma de decisiones, las cuales se integran en el Listado Maestro de Documentos (F-SGC-01).

5. CONTROL DE CAMBIOS
Revisión: 00
Cambio: Documento de nueva creación
Fecha: 21/06/2018

Revisión: 01
Cambio: Se integra actualización de organigrama
Fecha: 224/03/2023