Nombre del documento: Manual de Inducción y beneficios
Fecha de emisión: 03/02/2023
Revisión: 04
Código: M-RH-01
	
MANUAL DE INDUCCIÓN Y BENEFICIOS DE ZELL
Índice
1.        OBJETIVO        2
2.        ALCANCE        2
3.        DESARROLLO        3
3.1.        Carta bienvenida Director General        3
3.2.        ¿Quiénes somos?        4
3.3.        Nuestros Valores        5
3.4.        Prestaciones de ley        6
3.4.1.        Aguinaldo        6
3.4.2.        Vacaciones        6
3.4.3.        Forma de pago        6
3.4.4.        Días de asueto        6
3.4.5.        Seguro Social        7
3.4.6.        Jornada laboral        9
3.4.7.        Maternidad        10
3.4.8.        Paternidad        10
3.4.9.        Puntualidad y faltas        10
3.5.        BENEFICIOS ADICIONALES        10
3.5.1.        Vacaciones devengadas        10
3.5.2.        Compra de vacaciones:        11
3.5.3.        Medio día al mes de disfrute libre        12
3.5.4.        Medio día libre por tu cumpleaños        12
3.5.5.        Seguro de vida        12
3.5.6.        Flexibilidad de horario        12
3.5.7.        Maternidad        12
3.5.8.        Paternidad        12
3.6.        Directorio        13
3.7.        Plano de Evacuación        14
4.        CONTROL DE CAMBIOS        14


1. OBJETIVO
El propósito del Manual de Inducción de Corporativo Zell es facilitar la adaptación e integración del colaborador, mediante el suministro de la información relacionada con las características y dimensiones de la organización para que tenga claridad sobre el funcionamiento de la misma, así como sus derechos y deberes en las labores para las cuales ha sido contratado.
2. ALCANCE
Este manual es un apoyo para las actividades de inducción a todo el personal de Corporativo Zell.

3. DESARROLLO


   1. Carta bienvenida Director General


En primer lugar, quiero darte la más sincera bienvenida a Zell Enterprise. Nuestro objetivo es brindar soluciones de software innovadoras y eficientes, utilizando los recursos disponibles de tecnologías de información para el sector financiero para fortalecer la competitividad y productividad de sus clientes a través de un enfoque innovador, responsable y sostenible.


Desde hoy tú serás una pieza clave para lograr ser referentes a nivel nacional reconocidos por ofrecer soluciones al sector financiero con el más alto estándar de servicio, confiabilidad y calidad de productos, generando valor compartido a través de una gestión responsable y sostenible. 
Es importante también señalar que desde hoy podrás disfrutar de una de las cualidades principales de nuestra empresa: las personas al centro de la organización. Creemos que tú eres el factor principal de nuestro servicio. La parte esencial. Lo que realmente nos hará diferentes del resto de empresas. Esa es nuestra filosofía, en nuestra empresa tenemos el objetivo de traducir cada reto en un éxito. Cada objetivo debe convertirse en meta obtenida. Estamos convencidos de que trabajar para que las cosas sucedan es parte de nuestro ADN empresarial. Nos comprometemos y trabajamos en conjunto con nuestros clientes para alcanzar beneficios mutuos que se traducen en logros compartidos en todos los ámbitos. 
Queremos que seas parte de nuestra familia, por ello, tendrás a tu alcance todos los beneficios que se presentan en este manual y también nuestra predisposición a ayudarte ante cualquier duda, a acompañarte, y a responder a tus inquietudes en persona, siempre que nos necesites. Queremos que estés cómodo y que te sientas a gusto cada día que te encuentres con nosotros y seas parte de la marca Zell, que desde hoy es la tuya. 
Un saludo muy cordial,
Edgar Langarica,
Director General

   2. ¿Quiénes somos?

Corporativo Zell es la consolidación de experiencias combinadas de los socios de la compañía, en la gestión de sistemas de información, automatización, gestión de la información, dirección de empresas y procesos de negocio.
Ofrecemos herramientas de primer nivel a través de las cuales las empresas pueden mejorar de manera efectiva su productividad. Nuestras soluciones ofrecen oportunidad de hacer eficiente el procesamiento interno de las operaciones financieras de crédito.
Nuestras soluciones se desarrollan para ofrecer los más altos estándares de calidad a nuestros clientes y se actualizan continuamente para otorgar gran flexibilidad de adaptación a los procesos y a los cambios que puedan requerir nuestros clientes y el entorno a lo largo del tiempo.

  
Nuestra misión: Ofrecemos soluciones innovadoras y eficientes, utilizando los recursos disponibles de tecnologías de información para el sector financiero para fortalecer la competitividad y productividad de nuestros clientes a través de un enfoque práctico, responsable y sostenible.

Nuestra visión: "Ser la empresa de servicios y tecnología referente a nivel nacional por ofrecer soluciones al sector financiero con el más alto estándar de servicio, confiabilidad y calidad que genera valor compartido a través de una gestión responsable y sostenible”.

   3.3 Nuestros Valores

LOGRO: Nuestro objetivo es traducir cada reto en un éxito. Cada objetivo debe convertirse en meta obtenida. Estamos convencidos de que trabajar para que las cosas sucedan es parte de nuestro ADN empresarial. Nos comprometemos y trabajamos en conjunto con nuestros clientes para alcanzar beneficios mutuos que se traducen en logros compartidos en todos los ámbitos.

COMPROMISO: Cumplimos los acuerdos pactados, generando siempre valor y beneficio a nuestros clientes, empresa y colaboradores. Representamos esa responsabilidad que nos lleva a exigirnos nuestro máximo esfuerzo para asegurar el éxito de cada proyecto y objetivo que emprendemos.

CREDIBILIDAD: Poseemos el conocimiento, experiencia y habilidades necesarias para realizar un servicio profesional de excelencia, con la seguridad de que se cubrirá y excederá las expectativas de nuestro cliente. Nuestros actos han demostrado ser congruentes y creíbles con lo que pensamos, decimos y hacemos.

CRECIMIENTO PERSONAL: Mejoramos la calidad de vida a través de la transformación de nuestras ideas, conceptos y enfoques; Salimos de la zona de confort y estamos abiertos a aprender, a saber, que siempre puede existir una mejor forma de hacer la cosas y de resolver los problemas. Se trata de hacernos conscientes no solo del entorno, sino de nuestro verdadero potencial. Compartidos en todos los ámbitos.

VALOR COMPARTIDO: Buscamos la sostenibilidad de nuestra empresa, satisfaciendo las necesidades y expectativas de nuestros accionistas, clientes, proveedores, colaboradores y la sociedad en general.  compartido y la prosperidad en nuestra sociedad.

EQUILIBRIO: Creemos que la armonía entre lo laboral y personal es clave para el desarrollo de nuestro equipo, por lo que impulsamos el bienestar personal de cada uno de nosotros, y de nuestras familias.
Buscamos tener un balance en tiempos y actividades personales, que permita el desarrollo y satisfacción de todos nuestros colaboradores, consolidando así una relación apoyo y crecimiento mutuo entre empresa y colaborador, dando pie a ventajas en innovación, productividad y sentido de pertenencia. Compartidos en todos los ámbitos.

3.4. Prestaciones de ley
Al ser parte del equipo ZELL se te otorgarán las siguientes prestaciones:
      3.4.1. Aguinaldo
* Aguinaldo anual equivalente a 15 días de salario. Los colaboradores con menos de un año de trabajo en Zell tendrán derecho a que se les pague la parte proporcional del mismo, conforme al tiempo trabajado.
      3.4.2. Vacaciones
* Véase Política de Vacaciones (PO-RH-10) para mayor detalle.
* 25% prima vacacional sobre las vacaciones de ley

      3.4.3. Forma de pago 
* Al momento de tu contratación deberás proporcionar el número de cuenta bancaria (clave 18 dígitos) y Banco al cual te depositaremos. 
* Se te pagará el 15 y 30 de cada mes (pago quincenal) y tus recibos de nómina serán enviados al correo electrónico proporcionado.
      3.4.4. Días de asueto 
Los días de descanso obligatorio que se otorgan son:
* 1º enero
* 1er lunes de febrero en conmemoración del 5 de febrero
* 3er lunes de marzo en conmemoración del 21 de marzo
* 1º de mayo
* 16 de septiembre
* 3er lunes de noviembre en conmemoración del 20 de noviembre
* 1º de diciembre de cada seis años
* 25 de diciembre
	

      3.4.5. Seguro Social
Tienes que proporcionar a la empresa tu número de seguro social, si no lo recuerdas puedes obtenerlo de forma sencilla desde internet, necesitarás proporcionar tu CURP y un correo electrónico.
Si no tienes número de Seguridad Social deberás realizar el trámite para adquirirlo, hay dos maneras:
EN LINEA:
https://serviciosdigitales.imss.gob.mx/gestionAsegurados-web-externo/home/asegurado
Las 24 horas del día.
Necesitas:
1. CURP
2. Correo electrónico
PRESENCIAL:
En la Subdelegación u Oficina Auxiliar de Afiliación y Cobranza que te corresponda, de lunes a viernes en días hábiles de 8:00 a 15:30.
Necesitas:
1. Copia certificada del Acta de Nacimiento.
2. Identificación oficial vigente. Original.
3. CURP. Copia.
Es muy importante cuando faltes por enfermedad o incapacidad avisar a tu jefe inmediato para que no se te descuente el o los días. 
El médico general de tu clínica expedirá una incapacidad (original y copia) la cuál tendrás que mandar a la empresa, dejar la original y quedarte con la copia.
Servicios a los que tienes derecho al estar registrado en el Seguro Social:
* Asistencia médica.
* Ayuda de matrimonio: si te interesa esta ayuda ingresa a: http://www.imss.gob.mx/tramites/imss01009, ahí te darán toda la información que necesitas.
* Servicio de guardería.
* Pensión en caso de incapacidad permanente o parcial por riesgos de trabajo.
¿Qué hacer en caso de incapacidad?
Si sufres algún accidente o enfermedad, deberás dirigirte al IMSS más cercano a tu localidad. Ahí el médico del IMSS te expedirá un certificado de incapacidad con el fin de justificar tu ausencia en el trabajo durante los días que requieras para tu recuperación.
Tipos de subsidio
La incapacidad genera derecho al pago de un subsidio. Los tipos de subsidios y sus características son:

RAMO: Riesgo de trabajo
SEMANAS COTIZADAS: No requiere semanas cotizadas.
PORCENTAJE DE PAGO: 100% del salario registrado en el IMSS, al inicio de la incapacidad.

RAMO: Enfermedad General
SEMANAS COTIZADAS: 4 semanas anteriores al inicio de la enfermedad.
PORCENTAJE DE PAGO: 60% del salario registrado en el IMSS, al inicio de la incapacidad.

RAMO: Maternidad
SEMANAS COTIZADAS: 30 semanas en los 12 meses anteriores a la fecha en que inicia la semana 34 de gestación. Cuando la asegurada no cumpla con este requisito, quedará a cargo del patrón el pago del salario íntegro, mientras dure el periodo de incapacidad
PORCENTAJE DE PAGO: 100% del salario registrado en el IMSS.
	
Para el pago del subsidio deberás llevar en original y copia:
* La “copia- asegurado” del certificado único de incapacidad
* Identificación oficial vigente
Los documentos deberás presentarlos en la ventanilla del banco autorizado para el pago del subsidio en tu entidad.
      
3.4.6 Jornada laboral
  
Tu jornada laboral será de 8 horas diarias de lunes a viernes, con horario de 9:00 a 19:00, con dos horas de comida. ¡Recuerda llegar puntual!

3.4.7. Maternidad
El periodo otorgado por incapacidad de maternidad es de 12 semanas que pueden usarse 6 semanas antes del parto y 6 semanas después o utilizar las 12 semanas después del parto, con una remuneración salarial completa.
 
3.4.8. Paternidad
El periodo otorgado por incapacidad de paternidad es de cinco días con goce de sueldo a los hombres trabajadores, por el nacimiento de sus hijos y, de igual manera, en el caso de adopción de un infante.
      
3.4.9. Puntualidad y faltas
Se otorga una tolerancia de 10 minutos después de la hora de entrada.
En caso de impuntualidad, se tomarán las siguientes medidas:
* Los minutos de entrada tarde se deberán reponer en la hora de salida, asegurándose que se registre su salida en el dispositivo de acceso. Los minutos se contarán a partir de la hora de entrada, no de tolerancia.
* Si se acumulan dos entradas mayores a 30 minutos en el mes, se perderá el beneficio de medio día libre el siguiente mes. 
* A la cuarta entrada tarde, se tomará un día sin goce de sueldo.
En caso de faltas injustificadas, se puede aplicar una de las siguientes medidas:
* Anulación de día de vacaciones
* Día sin goce de sueldo

3.5. BENEFICIOS ADICIONALES
A continuación, se enlistan los beneficios adicionales a las prestaciones de ley, todos ellos están sujetos a aprobación y estarán vigentes el tiempo que la empresa lo determine:

3.5.1. Vacaciones devengadas 
A partir de cumplir 3 meses en la empresa puedes solicitar días de vacaciones proporcionales al total de lo que te corresponda en el año.
Estos días se podrán administrar como mejor le convengan al colaborador, por ejemplo, tomando un día cada N meses, esperando hasta su aniversario para disfrutar el total de días, e incluso esperar a tu aniversario más el devengamiento de los siguientes días de vacaciones por el tiempo trabajado.
Pongamos como ejemplo a un colaborador con fecha de entrada del 24/04/2023, por ley, podría disfrutar de sus 12 días de vacaciones hasta que cumpla un año. Sin embargo, Zell te permite que, dependiendo del tiempo trabajado, puedas ir disfrutando los días devengados. De esta manera, dividimos los 12 meses del año entre los 12 días de vacaciones correspondientes al cumplir un año. Esto da como resultado 2 meses, por lo tanto, a los dos meses de trabajar en Zell, el colaborador podrá solicitar dos días de vacaciones de los 12 otorgados por el primer año, sin tener que esperar hasta su aniversario para hacerlos efectivos.
Tomando el mismo ejemplo, supongamos que el colaborador ya cumplió un año en Zell (24/04/2024), pero a los seis meses trabajando (24/10/2023) disfrutó de 3 días de vacaciones, por lo tanto, únicamente le quedarían 9 días de vacaciones disponibles. Por lo tanto, ya podría disfrutar de 11 días en total hasta un día antes del siguiente aniversario, sin considerar los días del segundo año.
Ahora, supongamos que el colaborador ya lleva un año y tres meses trabajando en Zell, y aún no hace uso de esos 11 días. De acuerdo al tiempo trabajado después de su primer aniversario (tres meses) podrá disfrutar además de dos días de descanso, sin tener que esperar a cumplir 2 años para hacerlos efectivos, ya que esas vacaciones ya se las ‘’ganó’’ por su tiempo trabajado.
3.5.2 Compra de vacaciones: 
A partir de cumplir 3 meses en la empresa, adicional a los días de vacaciones que te corresponden anualmente, puedes solicitar 2 días laborales de vacaciones al año, sin goce de sueldo. 
No se podrán tomar días sin goce de sueldo si se cuenta con vacaciones disponibles.
La suma de vacaciones o permisos sin goce de sueldo no podrán disponerse en más de 12 días hábiles.
3.5.3. Medio día al mes de disfrute libre
A partir de cumplir 3 meses en la empresa y sólo en caso de colaboradores de tiempo completo, se podrá solicitar medio día libre una vez al mes por correo electrónico al Director Operativo con copia al Consultor Externo de RRHH Maken (Cuatro horas laborales por la mañana o cuatro horas laborales por la tarde) para asistir a compromisos personales como festivales de hijos, citas con el médico o cualquier cuestión que necesiten.
Este permiso está condicionado a la carga laboral, un máximo de dos personas simultáneamente, y el mismo se debe solicitar con una anticipación mínima de una semana, y máxima de un mes.
3.5.4. Medio día libre por tu cumpleaños
Medio día libre (Cuatro horas laborales por la tarde el día de tu cumpleaños, siempre y cuando éste caiga en día laboral).
3.5.5. Seguro de vida
A partir de cumplir 3 meses en la empresa se te otorga un seguro de vida por un monto de $1,000,000 de pesos.
3.5.6. Flexibilidad de horario
Se impulsan internamente medidas de calidad de vida, balance vida-trabajo y esquemas de flexibilidad de horario, los cuales se comunicarán dependiendo del puesto.                
3.5.7. Maternidad
Dos semanas adicionales que se podrán tomar posterior a las 12 semanas de ley, con una remuneración salarial completa, siempre y cuando se presente el comprobante ante el IMSS, en el caso de adopción de un infante, se otorgarán dos semanas a partir del documento de adopción emitido.
3.5.8. Paternidad
Diez días hábiles con goce de sueldo adicionales a los cinco días de ley, quedando en quince días, a los hombres trabajadores, por el nacimiento de sus hijos y, de igual manera, en el caso de adopción de un infante, siempre y cuando entregue el comprobante debido.
3.5.9. Fallecimiento
En caso de fallecimiento de un familiar en primer grado, se otorgarán dos días hábiles adicionales a los 3 días otorgados por ley.

3.6. Directorio


Director General                                                                                                                                                     Edgar Langarica                                                                                                                                               33 3642 3100 ext. 202                                                                                                                                   elangarica@zellenterprise.com


Director de Producto y Tecnología                                                                                                                  Alejandro Moragrega                                                                                                                                     33 3642 3100 ext.  201                                                                                                                                          amoragrega@zellenterprise.com


Director de Operaciones                                                                                                                                            Francisco Javier Cameros                                                                                                                                          33 3642 3100 ext.  203                                                                                                                                          jcameros@zellenterprise.com                

3.7. Plano de Evacuación
*Se encuentra en M-RH-01 Manual de Inducción y beneficios.  
                                                                           
4. CONTROL DE CAMBIOS                                                                                                                           

Revisión: 00	
Cambio: Documento de nueva creación
Fecha: 19/02/2019

Revisión: 01
Cambio: Se agregó apartado 3.7 de medio día libre por cumpleaños
Fecha: 27/09/2019

Revisión: 02 	
Cambio: Se cambia nombre de ‘’Manual de Inducción’’ a ‘’Manual de Inducción y beneficios’’.
Fecha: 29/04/2020

Revisión: 03	
Cambio: Se separan las prestaciones de ley de los beneficios adicionales y especificaciones de home office
Fecha: 17/10/2022

Revisión: 04	
Cambio: Se actualizan vacaciones, puntualidad y faltas, y beneficios adicionales.
Fecha: 03/02/2023
