Nombre del documento: Guía de usuario del SGSI
Fecha de emisión: 10/07/2023
Revisión: 02
Código: M-SGSI-01

ELABORÓ
REVISÓ
APROBÓ
Liza Bejar
Francisco Cameros
Consejo Directivo

Guía de usuario del Sistema de Gestión de Seguridad de la Información
Índice
1.	OBJETIVO	2
2.	ALCANCE	2
3.	DESARROLLO	3
3.1.	Seguridad en los puestos de trabajo	3
3.1.1.	Control de acceso físico.	3
3.1.2.	Colocación de puestos e impresoras.	3
3.1.3.	Pantallas y protección de pantallas.	4
3.1.4.	Puesto de trabajo despejado.	4
3.1.5.	Equipo desatendido.	4
3.1.6.	Archivos temporales.	5
3.1.7.	Controles criptográficos	5
3.1.8.	Normas de acceso y uso del internet	5
3.2.	Uso de la información	6
3.2.1.	Propiedad intelectual e industrial.	6
3.2.2.	Uso de la información.	7
3.2.3.	Soportes de información.	8
3.2.4.	Seguridad de documentos.	8
3.2.5.	Destrucción de los documentos al ser desechados.	8
3.3.	Normas de uso de correo electrónico	8
3.4.	Controles de accesos, identificación y autentificación de usuarios	10
3.4.1.	Control de acceso a datos.	10
3.4.2.	Sistema de control de acceso.	11
3.4.3.	Monitorización.	12
3.5.	Normas de seguridad aplicables a dispositivos móviles	12
3.6.	Gestión de incidencias	12
3.7.	Aceptación de funciones y responsabilidades	13
3.8.	Conducta en el entorno de trabajo	14
3.9.	Consecuencias del incumplimiento	15

1. OBJETIVO
1.1. Mantener la integridad, disponibilidad y confidencialidad de la información manejada por el personal de Corporativo Zell.
2. ALCANCE
2.1. Se aplica a todos los colaboradores y personal externo autorizado para el tratamiento de información por la empresa.
2.2. Los puntos desarrollados a continuación dan cumplimiento a los controles incluidos en el Objetivo de control A9.3  de Responsabilidades del usuario, A 6.2 Dispositivos móviles, A8.1.3 Uso aceptable de los activos, A10.1.1 Política de uso de los controles criptográficos, A11.2 Seguridad de los equipos (instrucciones de uso respecto al emplazamiento, seguridad cableado, mantenimiento de equipos, seguridad equipos fuera de las instalaciones, equipo de usuarios desatendido,) Política de puestos despejado y pantalla limpia , del Anexo A de la norma  ISO 27001: 2013
3. DESARROLLO
3.1. Seguridad en los puestos de trabajo
3.1.1. Control de acceso físico.
Con el objetivo de prevenir el acceso físico no autorizado, los daños e interferencia a la información de Corporativo Zell y a los recursos de tratamiento de la información, sólo puedes acceder a las instalaciones, salas, ubicaciones... de forma temporal o permanente, previa identificación, acreditación y durante el horario establecido, según lo establece el Capítulo III ‘’Lugar y tiempo de trabajo’’ del Reglamento Interno de Trabajo (PO-RH-05).
Se te otorga una tarjeta de acceso al edificio, la cual es única, intransferible y nominativa. En caso de robo o extravío deberás informar a tu jefe directo a la brevedad para realizar el bloqueo de esta.
Para el ingreso y egreso a la oficina se utilizan lectores faciales, por lo que el responsable del Sistema de Gestión o Director de Operaciones dará de alta el usuario y rostro de las personas autorizadas.
Los visitantes o personal externo se registran en la recepción del edificio, para lo cual verificarán la visita al llamar a las oficinas de Zell. En caso de que no se identifique al visitante, deberás reportarlo a recepción, quienes le negarán el acceso. Al ingresar a Zell, deberás realizar el registro del personal externo en el formato correspondiente, asimismo, debes ingresar su salida al egreso de la oficina.
3.1.2. Colocación de puestos e impresoras. 
Tanto las pantallas de los equipos como las impresoras deberán estar físicamente ubicadas en lugares o de manera que se garantice la confidencialidad.
Por tanto, si tienes acceso a la impresora debes asegurarte de que en tus bandejas de salida no quedan documentos impresos que contengan información confidencial o restringida. Asimismo, debes retirar los documentos de la impresora conforme vayan siendo impresos.
3.1.3. Pantallas y protección de pantallas. 
Al manejar información confidencial, las pantallas de ordenadores deben estar colocadas de manera que se impida su visualización por personas no autorizadas. A estos efectos, debes configurar en los equipos protectores de pantalla que, a la reanudación del uso, se desactiven con contraseña.
Será necesario cancelar todas las sesiones activas antes de finalizar la jornada laboral.
3.1.4. Puesto de trabajo despejado. 
Se cuenta con archiveros donde se podrá guardar la información física que no esté siendo utilizada de tal manera que las mesas deben estar despejadas de información restringida o confidencial cuando los usuarios asignados no están en su puesto de trabajo.
Asimismo, está prohibido manipular comidas, bebidas o fumar cerca de los equipos informáticos que puedan originar su mal funcionamiento, siendo el usuario responsable por el deterioro del mismo.
3.1.5. Equipo desatendido. 
Los ordenadores y terminales no se dejan desatendidos una vez completados los procesos de identificación y autenticación de usuario, permaneciendo bloqueados cuando no se estén utilizando.
3.1.6. Archivos temporales. 
Se consideran archivos temporales aquellos que están generados para atender a una finalidad concreta y limitada en el tiempo, mediante la extracción de datos de archivos preexistentes, o como archivos o documentos con tratamientos complementarios o preparatorios de otros.
Los archivos temporales deben ser borrados una vez que hayan dejado de ser necesarios para los fines que motivaron su creación, lo que es una obligación del usuario que lo ha generado.
Entre algunos ejemplos se encuentran reportes de clientes y bases de datos, así como cualquier otra información que podría comprometer la confidencialidad y seguridad.
3.1.7. Controles criptográficos
Siempre que Zell permita la utilización de controles criptográficos, los administradores de sistemas proporcionarán los medios adecuados que permitan asegurar la confidencialidad, autenticidad y trazabilidad de las transacciones que usen. 
Los usuarios habilitados para utilizar certificados electrónicos deben estar autorizados por parte de la Dirección.
Si se efectúan entradas o salidas de datos mediante sistemas de transferencia de archivos, a través de redes públicas o no protegidas, se recomienda su cifrado previo, de forma que solamente puedan ser leídos por su destinatario.
3.1.8. Normas de acceso y uso del internet
Debes utilizar Internet exclusivamente para fines laborales, de acuerdo con las siguientes indicaciones:
* No se deben modificar las configuraciones de los navegadores de los equipos, ni la activación de servidores o puertos sin autorización de su jefe directo.
* No está permitido acceder o difundir imágenes o contenidos ilegales, nocivos o peligrosos. Ejemplos: contenido de menores de edad, material discriminatorio, racista, apología del terrorismo, armas, asociaciones ilícitas, productos falsos, piratería, abuso de marca, perfiles falsos, insultos, engaños, suplantación de identidad, pornografía, juegos online, apuestas y juegos de azar en Internet, comunidades que fomentan trastornos alimenticios o el suicidio, entre otros.
* No está permitido el acceso, descarga o almacenamiento en cualquier soporte de páginas con estos contenidos, ni de formatos de imágenes, sonido o vídeo, de archivos que pueden contener virus y códigos maliciosos y en general, de todo tipo de programas piratas o ilegales sin la autorización pertinente del jefe directo.
* No se permite el acceso a listas, servicios o foros de chat o sitios similares utilizando el correo corporativo.
* Se prohíbe efectuar ataques dirigidos para obstruir sistemas informáticos, o cualquier actividad que tenga por objeto la paralización del servicio por saturación de líneas, de la capacidad del servidor, o cualquiera similar.
* No se permite prestar los equipos de cómputo, líneas telefónicas ni ningún tipo de material o recurso de trabajo.
3.2. Uso de la información
3.2.1. Propiedad intelectual e industrial. 
Queda estrictamente prohibido el uso, reproducción, cesión, transformación o comunicación pública de cualquier tipo de obra protegida por los derechos de propiedad intelectual o industrial, así como la instalación de programas informáticos sin la correspondiente licencia, según lo establecido en el Capítulo IV ‘’Uso del equipo de cómputo y herramientas de trabajo’’ del Reglamento Interno de Trabajo, las cláusulas Décima Segunda ‘’Confidencialidad’’, Décima Tercera ‘’Subsistencia de obligaciones’’ y Décima Cuarta ‘’Propiedad industrial’’ del Contrato Individual de Trabajo; cláusula Tercera ‘’Secretos Industriales’’ del Contrato de Obra por Encargo y Confidencialidad y el Convenio de Confidencialidad.
3.2.2. Uso de la información. 
Dado que en el desarrollo de tus funciones puedes estar en contacto con información afectada por el alcance, debes respetar la confidencialidad requerida por Zell para el tratamiento de la misma y a utilizarla en el estricto ámbito de tus tareas laborales, en conformidad con los cometidos propios de su cargo, según lo establece el Capítulo IV ‘’Uso del equipo de cómputo y herramientas de trabajo’’ del Reglamento Interno de Trabajo.
Entre algunos ejemplos de información confidencial se encuentran documentos técnicos, procedimientos, secretos comerciales, listados de clientes, estrategias, precios y costos de los productos, nombres de clientes y proveedores, comentarios que puedan afectar la imagen de la empresa...
Como usuario del SGSI y dependiendo del puesto en el que estés incorporado, tienes acceso únicamente a aquellos datos, carpetas, documentos y recursos precisos para el desarrollo de tus funciones. Eres el responsable de la custodia de la información y de los datos que almacenes en tu puesto de trabajo, según lo establecido en las cláusulas Décima Segunda ‘’Confidencialidad’’, Décima Tercera ‘’Subsistencia de obligaciones’’ y Décima Cuarta ‘’Propiedad industrial’’ del Contrato Individual de Trabajo; cláusula Tercera ‘’Secretos Industriales’’ del Contrato de Obra por Encargo y Confidencialidad y el Convenio de Confidencialidad.
3.2.3. Soportes de información. 
De acuerdo con el Procedimiento de Gestión de Soportes (P-SGSI-02), la creación y uso de soportes para almacenar o trasladar información confidencial o datos de carácter personal, deberá ser conocida y autorizada por la dirección de la organización.
Para el área de atención a clientes, no se permite el uso de soportes personales (usb, discos duros externos) y se prohíbe la conexión en computadoras de dispositivos que puedan transferir información (por ejemplo, cargadores de celular), para lo cual se realizarán monitoreos continuos de cumplimiento.
3.2.4. Seguridad de documentos. 
No está permitido extraer, divulgar, comentar, copiar o distribuir fuera de las sedes de la empresa cualquier información para la que el usuario no esté autorizado expresamente por Alta Dirección, controlándose según lo establecido en el Procedimiento de Control de Registros (P-SGC-02) y Procedimiento de Control de Documentos (P-SGC-03).
3.2.5. Destrucción de los documentos al ser desechados. 
Previa autorización, cuando sea necesaria la destrucción de documentos por parte del personal, esta debe de ser realizada según lo establecido en el Procedimiento de Control de Registros (P-SGC-02) y Procedimiento de Control de Documentos (P-SGC-03).
3.3. Normas de uso de correo electrónico
3.3.1. Sólo debes utilizar el correo electrónico que te facilite la empresa para los fines relacionados con las funciones y tareas que te han sido asignadas, sin permitirse el uso para fines privados.
3.3.2. El Director de Producto y Tecnología te asigna una cuenta de correo electrónico corporativo y una firma que debes incluir al pie de todos los correos electrónicos que se envíen.
3.3.3. Eres responsable del cuidado de todas las actividades realizadas en tus cuentas de correo y respectivos buzones. 
3.3.4. No debes permitir la utilización de tu correo electrónico a personas no autorizadas ni enviar mensajes a personas que no deseen recibirlo. 
3.3.5. No está permitido difundir contenidos ilegales, nocivos o peligrosos.
3.3.6. Se prohíbe efectuar ataques para obstruir sistemas informáticos dirigidos a un usuario o al propio sistema de correos, o cualquier actividad que tenga por objeto la paralización del servicio por saturación de líneas, de la capacidad del servidor, o cualquiera similar.
3.3.7. No se debe enviar correo basura, spam indiscriminado, o encadenado no autorizado o consentido previamente por los destinatarios.
3.3.8. No se debe suplantar la identidad de otro usuario o entidad, engañar o confundir sobre el origen de las comunicaciones u otro contenido.
3.3.9. Cualquier archivo que se introduzca en la red corporativa o en su terminal a través de mensajes de correo electrónico que provenga de redes externas debe cumplir con los requisitos establecidos en estas normas y, en especial, las referidas a propiedad intelectual e industrial y a control de virus.
3.3.10. Cuando se envía o reenvía un mensaje a varios usuarios debes considerar hacer uso del campo de copia oculta (CCO) para poner las direcciones a quienes se desea que les llegue copia. De esta manera evitamos que figuren todas las direcciones de correo en el correo que se reciba.
3.3.11. El límite máximo recomendado por el servidor de correo es de 10 archivos adjuntos o 10 MBytes de tamaño total, por lo que se recomienda no adjuntar más de esa cantidad, ya que el correo electrónico no es un servicio diseñado para distribución de grandes volúmenes de información.
3.3.12. Si se envía por correo electrónico información sensible o confidencial, especialmente si se trata de datos de carácter personal de nivel alto, deben establecerse mecanismos de protección (cifrado o al menos contraseña) que permitan preservar la confidencialidad de la información en caso de que un usuario no autorizado tenga acceso al mismo.
3.3.13. El sistema de correo electrónico de Gmail y Outlook utilizados en Zell cuenta con mecanismos antivirus, por lo que no debes cambiar la configuración establecida.
3.3.14. En caso de recibir o enviar correo con un destinatario erróneo, deberás comunicárselo al remitente y borrarlo de tu bandeja.
3.3.15. En caso de recibir correo de personal no autorizado (clientes, proveedores, etc.) o que se pueda considerar sospechoso o no común recibir, deberás comunicarlo al remitente con copia al personal autorizado.
3.4. Controles de accesos, identificación y autentificación de usuarios
3.4.1. Control de acceso a datos.  
Dado que en el desarrollo de tus funciones puedes estar en contacto con información sensible de la empresa, deberás respetar su confidencialidad, y utilizarla en el estricto ámbito de tus tareas laborales, en consonancia con los cometidos propios de tu cargo, según lo establecido en el apartado 3.2.2 “Uso de la información” de la presente guía.
3.4.2. Sistema de control de acceso. 
Una vez que se te asigne correo electrónico corporativo, se dará acceso a los archivos y sistemas informáticos a los que se puede consultar y serás responsable de su correcto uso. Inicialmente se te facilitarán unas credenciales de acceso que deben ser modificadas en el primer inicio de sesión definiendo la contraseña que sólo tú conozcas.
Si advirtieses o sospechases que tus claves han sido indebidamente conocidas o utilizadas por personas no autorizadas, deberás formular la oportuna notificación de incidencia en el plazo más breve posible a tu jefe directo, y proceder inmediatamente a su cambio.
En caso de olvido de contraseña, deberás informar a tu jefe directo para revisar su reposición.
Eres responsable de la custodia y buen uso de los datos de acceso. 
Al otorgarte el equipo de cómputo para realizar tus actividades laborales, utiliza contraseñas seguras.
Tus contraseñas deben seguir la siguiente sintaxis:
* No contener el nombre de cuenta del usuario, el email, el nombre completo o partes del nombre completo del usuario (nombre o apellidos).
* Incluir mayúsculas
* Incluir minúsculas
* Incluir dígitos de base 10 (del 0 al 9) 
* Incluir caracteres especiales no alfanuméricos (por ejemplo: !, $, #, %).
3.4.3. Monitorización. 
Como medida de seguridad, este sistema, los servicios y la red en la que se soportan, pueden emplear programas de monitorización para identificar usos y accesos no autorizados.
Las siguientes actividades se encuentran expresamente prohibidas:
* Compartir o facilitar el identificador de usuario y la clave de acceso facilitados por la empresa a otra persona, incluido el personal de la propia empresa. En caso de incumplimiento de esta prohibición, el usuario será el único responsable de los actos realizados por la persona que utilice de forma no autorizada el identificador del usuario. 
* Falsear los registros del sistema.
* Intentar descifrar las claves, sistemas o algoritmos de cifrado o cualquier otro elemento de seguridad.
3.5. Normas de seguridad aplicables a dispositivos móviles 
Debes actuar dando cumplimiento a la política de uso de dispositivos móviles según lo indicado en el documento de Organización de la Información (P-SGSI-01).
3.6. Gestión de incidencias
3.6.1. Debes reportar cualquier debilidad fallo y/o amenaza- observada o sospechada, respecto a la seguridad de los sistemas, datos, programas o servicios de la empresa, y aquellas incidencias producidas en la realización de tus tareas. 
3.6.2. Puedes realizar este reporte en el buzón de ética habilitado en la página de Zell http://www.zellenterprise.com/about/buzon-de-etica/ según lo establecido en el Código de Ética (PO-RH-06), así como por correo electrónico, llamada o reunión con tu jefe directo.
3.7. Aceptación de funciones y responsabilidades
Todo el personal afectado por el alcance (interno, externos) debe de conocer, aceptar y cumplir tanto la política de seguridad de este sistema como lo indicado en este manual. Por ello, se compartirá la presente guía para su confirmación de consentimiento, además de los compromisos de confidencialidad y convenios adicionales que sean necesarios en cada caso.
Como personal de Corporativo Zell tienes las siguientes obligaciones:
* Cumplir estrictamente las obligaciones establecidas sobre seguridad de la información, derivadas del presente documento y las Instrucciones que al efecto se le facilitan a través del acceso a la carpeta compartida de documentación de Corporativo Zell.
* Respetar la confidencialidad de información manejada por Corporativo Zell, evitando su envío o difusión al exterior o a personas no autorizadas, por cualquier medio o soporte.
* Guardar la máxima reserva y no divulgar, directa o indirectamente, por sí o por personas o entidades interpuestas, los datos, documentos, metodologías, claves, contraseñas, programas y demás información a la que tengan acceso durante su relación laboral con Corporativo Zell.
* Utilizar o poseer únicamente los materiales o información que sean precisos para el ejercicio de sus funciones, y dentro del ámbito de su relación laboral.
* Devolver a Corporativo Zell a la finalización de su relación laboral, cualquier tipo de datos o informaciones a las que haya tenido acceso por cualquier medio o soporte, con relación a su trabajo, para lo cual se le otorgará un acta de entrega de puesto de trabajo.
* Utilizar el correo electrónico conforme a las normas de Corporativo Zell
* Cumplir las normas de Corporativo Zell para el acceso a Internet.
* No comunicar ni divulgar sus identificadores de usuario y claves de accesos, comunicando al respecto las posibles incidencias que se produzcan.
* No acceder a recursos, programas, datos o informaciones a las que no esté expresamente autorizado, por ser precisas para el ejercicio de sus funciones.
* No realizar copias de información en cualquier tipo de soporte sin la autorización previa del responsable, ni utilizarlas para fines ajenos a los de su trabajo.
* No dañar, alterar, destruir o inutilizar los datos, programas o documentos de Corporativo Zell.
* Abstenerse de intentar descifrar las claves, sistemas o algoritmos de cifrado o cualquier otro elemento de seguridad que intervenga en los procesos de Corporativo Zell.
* Comunicar inmediatamente cualquier incidencia de la que tenga conocimiento a su jefe directo.
* Utilizar adecuadamente la red corporativa, los recursos y sistemas, sin introducir programas no autorizados, programas ilegales, virus, o cualquier otro dispositivo que puedan causar alteraciones en los mismos.
* Cualquier otra obligación que resulte del presente documento, las Instrucciones de Seguridad, sus procedimientos de actuación y la normativa vigente.
3.8. Conducta en el entorno de trabajo
Como colaborador de Corporativo Zell tienes las siguientes obligaciones con relación a la conducta en el entorno de trabajo:
* Cumplir con sus obligaciones de forma profesional, responsable y celosa, procurando la excelencia de desempeño.
* Facilitar a sus superiores información veraz y explicar con total transparencia sus decisiones y comportamientos profesionales.
* Proteger el patrimonio de la empresa utilizándolo sólo en la ejecución de los procesos de negocio y asegurando su uso eficiente.
* Informar de cualquier comportamiento que esté en conflicto con este manual y el Código de Ética (PO-RH-06). Se garantiza la confidencialidad y protección jurídica de quien informa, de acuerdo con la reglamentación propia, y un trato justo a sobre quién se informa. 
* Respetar e incentivar los valores de Corporativo Zell, promoviendo la cooperación y la responsabilidad individual.
* Procurar desarrollar y actualizar de forma continua sus conocimientos y competencias y sacar el mejor provecho de las acciones de formación promovidas por Corporativo Zell.
3.9. Consecuencias del incumplimiento
Aquel personal, interno o externo, que en el tratamiento diario de la información objeto de este alcance, no lleve a la práctica lo indicado en las políticas, normas, procedimientos o cualquier documento del presente SGSI que le sea de aplicación a su puesto de trabajo, puede poner en peligro la seguridad de la información y los sistemas que la tratan. 
El usuario que no cumpla con el uso correcto de los activos será directamente responsable de las sanciones legales derivadas de sus propios actos y de los costos y gastos en que pudiera incurrir Corporativo Zell en defensa por el uso no autorizado o indebido de los recursos.
Por ello, en caso de incumplimiento grave de cualquiera aspecto contenido en los citados documentos, el colaborador podrá ser objeto de una investigación de acuerdo con el Procedimiento de Quejas y Denuncias (P-RH-05).

4. CONTROL DE CAMBIOS

Revisión: 00
Cambio: Documento de nueva creación
Fecha: 06/07/2021

Revisión: 01
Cambio: Se ajusta apartado de soportes de información
Fecha: 12/06/2023

Revisión: 02
Cambio: Se elimina teletrabajo
Fecha: 10/07/2023