Nombre del documento:
Reglamento Interno de Trabajo 

ELABORÓ
REVISÓ
APROBÓ
Agustín Yáñez
Francisco Cameros
Consejo Directivo

Fecha de emisión: 08/07/2024
Revisión: 03
Código: PO-RH-05 

REGLAMENTO INTERNO DE TRABAJO
REGLAMENTO INTERIOR DE TRABAJO PARA LOS TRABAJADORES DE LA EMPRESA CORPORATIVO ZELL, S.A. DE C.V. (EN ADELANTE “LA EMPRESA” O “EL PATRÓN”), POR LO QUE DE CONFORMIDAD A LO DISPUESTO POR LOS ARTÍCULO 422 AL 425 DE LA LEY FEDERAL DEL TRABAJO, SE SUJETAN A LO SIGUIENTE:
El presente reglamento, será acatado por todos los empleados de la empresa CORPORATIVO ZELL, S.A. DE C.V., además de los reglamentos, políticas u ordenamientos legales que sean aplicables en la empresa como de la autoridad competente.
El desconocimiento de este reglamento no constituye justificación alguna para infringirlo. Si alguna persona tiene dudas acerca de la interpretación del presente reglamento debe consultar con su jefe inmediato.
De acuerdo a lo dispuesto por la Fracción I del Artículo 47 de la Ley Federal del Trabajo el trabajador se compromete a observar y cumplir todos los deberes y obligaciones derivadas de este reglamento interno de trabajo, del contrato de trabajo, del acuerdo de confidencialidad y de todas las leyes aplicables.
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1.- Queda convenido que este reglamento se sujetara a las prescripciones contenidas en los artículos 422, 423, 424, 425 y demás relativos y aplicables de la Ley Federal del Trabajo.
Artículo 2.- Las disposiciones contenidas en el presente Reglamento Interior de Trabajo son de observancia obligatoria para todos aquellos que laboran para la Empresa, sin que en ningún caso pueda excusarse su cumplimiento alegando desconocimiento de los preceptos aquí contenidos.
Artículo 3.- De conformidad a lo dispuesto por el artículo 425 de la Ley Federal del Trabajo, este reglamento se imprimirá y repartirá entre los trabajadores y además será fijado en lugares visibles de la Empresa.
Artículo 4.- Para todo lo no previsto en el presente reglamento las partes estarán a lo que sobre el particular dispongan las leyes de la materia.
Artículo 5.- Todos los trabajadores al servicio de la Empresa y los que ingresen posteriormente, tienen la obligación de conocer y cumplir el contenido de este reglamento. En ningún caso estarán eximidos del cumplimiento de los preceptos que éste contiene.
Artículo 6.- Todos los trabajadores antes de iniciar a laborar, deberán llenar los requisitos que a continuación se señalen:
a) Ser mayor de 16 años y, en caso de no tener la mayoría de edad, deberá tener permiso de su padreo o tutor ratificado este ante la Secretaria del Trabajo y Prevención Social, a través de la Dirección correspondiente o Autoridad Competente.
b) Sujetarse a los exámenes de admisión, psicométricos, técnicos o entrevistas, así como otros aspectos que al respecto solicite la EMPRESA.
c) Someterse a exámenes médicos que la EMPRESA requiera.
d) Aprobar satisfactoriamente las pruebas de selección generales y especiales establecidas, debiendo ser preferidos para ocupar el empleo aquellos candidatos que hayan demostrado mayor aptitud y competencia
e) Tener al corriente y entregar oportunamente los documentos que solicite la EMPRESA (solicitud de empleo, actas de nacimiento, certificados escolares, fotografías, cartas de recomendación, constancias de no antecedentes penales, certificados médicos, etc.). 
f) Recibir y firmar de recibido un ejemplar de este reglamento, y de todas las políticas aplicables y vigentes al momento de inicio de labores. 
Artículo 7.- Todo el personal al servicio de la Empresa será contratado por tiempo indeterminado o, en su caso, conforme lo pactado en el contrato individual de trabajo pactado entre las partes.
La Empresa podrá contratar personas para desempeñar servicios en forma temporal o por obra determinada; y quienes así ingresen a la prestación de sus servicios iniciaran sus funciones mediante un periodo de prueba y demostración de aptitudes para el cual han sido propuestos al servicio por un tiempo de treinta días, dentro del cual, si el trabajador no demuestra tener las cualidades o habilidades anteriores queda facultada la Empresa para dar por terminada la relación de trabajo sin responsabilidad alguna para la misma.
Artículo 8.- La Empresa estará facultada para contratar personal para trabajos por tiempo o por obra determinada, especificándose la causa en el contrato individual de trabajo respectivo, y el trabajador dejará de presentar sus servicios sin responsabilidad alguna para la Empresa, al concluirse el periodo de tiempo y obra para la cual hubiese sido contratado.
Así mismo podrán contratar a los trabajadores bajo los esquemas de contrato a prueba, por capacitación inicial y de ser necesario, de tiempo indeterminado de jornada discontinua en cualquiera de las modalidades y combinaciones de jornada que permita la Ley Federal del Trabajo y que se ajuste a las necesidades de la empresa.
Artículo 9.- Los trabajadores de la Empresa se encuentran obligados a acatar las disposiciones que establece la Ley Federal del Trabajo, el contrato individual de trabajo, el presente reglamento y además todas las normas técnicas y administrativas que se le formulen directamente y le indique la Empresa para la ejecución de los trabajos para los cuales fue contratado y que así se requieran en el servicio, las cuales le darán a conocer por medio de políticas, procedimientos, circulares o avisos, así como órdenes que se emitan por conducto del personal autorizado.
Artículo 10.- Cualquier desatención a las disposiciones contenidas en los avisos que la Empresa haga públicos al personal que labora para la misma, será como desobediencia grave a una orden relativa al trabajo, siendo una causal de despido justificado
Artículo 11.- El trabajador deberá proporcionar todos los datos que sean requeridos por el patrón dando información verídica puesto que, al incurrir en falsedad de la misma, será causa de rescisión del contrato individual de trabajo bajo la causal de falta de probidad. También se sujetará a los exámenes de cualquier naturaleza que se implementen en todo tiempo y que la Empresa juzgue necesarios en la prestación de sus servicios. Tanto los datos que el trabajador proporcione como los resultados de esos exámenes serán absolutamente confidenciales, asegurando la Empresa que por ningún motivo la información será divulgada.
Artículo 12.- Todos los trabajadores deberán proporcionar a la Empresa dentro de los siete días siguientes, cualquier cambio relativo a su domicilio, estado civil, y cualquier otra información que modifique los datos presentados en el contrato individual o solicitud de ingreso al trabajo.
ORGANIZACIÓN DEL PERSONAL
1. Los trabajadores se clasifican de acuerdo a la duración del contrato:
Trabajadores permanentes: Aquellos que conforme al contrato de trabajo su relación laboral es de tiempo indeterminado.
Trabajadores temporales: Son aquellos que han sido contratados para la ejecución de proyectos temporales, por lo que su trabajo es por tiempo determinado.
Trabajadores a prueba: Aquellos que estarán por un tiempo máximo de 90 días, con el fin de verificar que el trabajador cumple con los requisitos y conocimientos necesarios para desarrollar el trabajo (temporal o permanente).
CAPÍTULO II
NATURALEZA DEL TRABAJO
Artículo 13.- Los trabajadores deberán ejecutar el trabajo para el cual fueron contratados, así como todas aquellas labores que directa e indirectamente se relacionen con el mismo, y todas las relacionadas con su especialización según las necesidades de la Empresa, encontrándose obligados a prestar sus servicios en trabajos complementarios cuando así lo necesite la Empresa.
Artículo 14.- La Empresa se encuentra facultada para movilizar libremente a los trabajadores de un lugar a otro al que la empresa los asigne, mediante aviso por escrito, además podrá encomendarles cualquier labor cuando las necesidades de la Empresa y el trabajo así lo requieran, pero sin que se les afecte su salario ni su dignidad.
Artículo 15.- Los trabajadores deberán desempeñar sus labores de forma exclusiva y con la intensidad, probidad y cuidados necesarios para lograr la calidad y eficiencia máxima, de acuerdo con la responsabilidad social que les corresponda en la Empresa.
Artículo 16.- Los trabajadores desempeñarán sus labores en el lugar que la Empresa les asigne y de acuerdo con las necesidades de la misma, respetando desde luego los derechos que la Ley Federal del Trabajo le concede al respecto, por ningún motivo podrán abandonar el área de trabajo o dejar de realizar sus actividades ordinarias durante la jornada de trabajo, a excepción de existir previa autorización por escrito de su jefe inmediato.
Artículo 17.- Con la finalidad de capacitar, mejorar, desarrollar e incentivar al personal que labore en la Empresa, ésta se encuentra facultada para implantar y desarrollar sistemas encaminados a medir y controlar la productividad tanto del personal como de las instalaciones, estudiando tiempos, movimientos, procesos, métodos de simplificación de trabajo, estudios de operación, etc., utilizando para ello cualquier sistema mecánico, eléctrico, visual o de otra naturaleza, sugeridos por los procedimientos administrativos de las ciencias modernas.
Capítulo III
JORNADA DE TRABAJO
Artículo 18.- Con el fin de iniciar y finalizar su turno de trabajo, es obligación del trabajador, presentarse en condiciones adecuadas y puntualmente siendo el código de vestimenta casual laboral. En caso de omitir cualquiera de estos requisitos, se tomarán las acciones pertinentes que defina la empresa. Los trabajadores registrarán su asistencia a través del sistema electrónico biométrico, con el ánimo de eficientar el registro de asistencias y control de nómina.
La falta u omisión en el correcto registro de la asistencia se considerará como falta a sus responsabilidades laborales y por consiguiente se tendrán por perdidos cualquier estímulo de puntualidad y cualquier otro estimulo que se entregue por concepto de asistencia.
Artículo 19.- Los trabajadores tendrán una tolerancia de 10 minutos a la hora de entrada, y después de ese tiempo, se considerará como retardo y se tomarán las acciones pertinentes que defina la empresa.
Artículo 20.- En caso de urgencia el trabajador que llegue al trabajo después de la hora de entrada, podrá ingresar solo con el consentimiento expreso del Supervisor respectivo y de acuerdo con el Departamento de Recursos Humanos, con la aclaración de que este tiempo le será descontado de su sueldo como no laborado, y al completar tres llegadas tarde en un periodo de treinta días, se hará acreedor a las sanciones que la Empresa determine.
Artículo 21.- Los trabajadores deberán iniciar sus labores a la hora que se inicie el turno precisamente en el lugar del trabajo que se les asigne, y debiéndolas finalizar de igual manera.
Artículo 22.- Los trabajadores no deberán abandonar su lugar de trabajo antes de la terminación de su jornada de trabajo, salvo autorización por escrito de su jefe inmediato.
DÍAS Y HORARIOS
Artículo 23.- La jornada de trabajo será de lunes a viernes, con una duración diaria de 8 horas de trabajo (no incluye tiempo de comida).. Asimismo, el patrón podrá exigir a los trabajadores que cumpla con una jornada continua o interrumpida, por lo cual será facultad exclusiva del patrón fijar libremente los horarios de los trabajadores, por lo que los trabajadores aceptan la rotación de turnos para el inicio de las labores si es que así lo solicitará la empresa.
Artículo 24.- En caso de que alguna situación en especial lo requiera, la empresa podrá hacer cambios totales o parciales de turno, jornada, días de descanso, honorarios y/o trabajo a realizar, respetando siempre los derechos de los trabajadores, comunicando a estos a la brevedad posible.
De igual forma y cuando las necesidades de la Empresa así lo requieran y que algún departamento requiera dedicar un trabajo adicional para cubrir las exigencias de alguna prestación o actividad específica que se soliciten, los trabajadores de dicho departamento se encuentran obligados a realizarlo y la Empresa cubrirá el pago extraordinario en los términos que establece la Ley Federal del Trabajo, lo anterior en todo caso, sin poder exceder el tiempo extra de trabajo las 3 horas diarias, con un tope máximo de 9 horas a la semana. Lo anterior en el entendido de que la Empresa no solicitará mayor tiempo a ningún trabajador en el entendido de que cualquier periodo adicional constituiría explotación laboral, lo cual se encuentra penado por las leyes laborales y penales aplicables.
Artículo 25.- En ningún caso el trabajador podrá laborar tiempo extra si no es por autorización previa y por escrito de su jefe inmediato o supervisor, no reconociéndose el tiempo que no llene este requisito.
PERMISOS Y FALTAS DE ASISTENCIA.
Artículo 26.- Cuando el trabajador necesite faltar a su trabajo, solicitará por escrito con por lo menos dos días de anticipación el permiso al Director Operativo y quedará a criterio de éste concederlo o negar el permiso solicitado, cuya concesión deberá ser siempre por escrito, realizándose a su vez los ajustes correspondientes en la nómina.
Artículo 27.- Solo en casos de verdadera urgencia a criterio del Director Operativo, será quien autorice al trabajador para salir de la Empresa antes de la hora de la terminación de la jornada de trabajo, cuya concesión deberá ser siempre por escrito, realizándose los descuentos que correspondan.
Artículo 28.- Los trabajadores deberán gestionar la atención médica que requieran, fuera de su horario de trabajo, salvo en el caso de extrema urgencia.
Artículo 29.- El trabajador que por algún motivo no pueda asistir a su trabajo, tiene la obligación de avisar al Director Operativo antes de iniciar su turno de trabajo para que la Empresa oportunamente pueda cubrir el puesto, debiendo además manifestar su falta de asistencia por escrito dentro de las 24 horas siguientes, explicando la razón de su inasistencia. Las faltas de asistencia por enfermedad general o riesgo profesional deberán de justificarse con el respectivo certificado de incapacidad expedido por el Instituto Mexicano del Seguro Social. No se tomará en cuenta como justificación el simple aviso de faltar al trabajo.
Artículo 30.- La falta de asistencia por más de tres ocasiones en un lapso de treinta días, dará origen a la rescisión de la relación sin responsabilidad de la EMPRESA, independientemente de que alguna o todas las faltas previas hayan generado una diversa sanción en términos de este reglamento.
Artículo 31.- Se considerarán como faltas justificadas las que a continuación se mencionan:
a) Las relativas a enfermedad de trabajo, que lo incapacite para trabajar y que la causa esté debidamente comprobada con el certificado correspondiente expedido por el Instituto Mexicano del Seguro Social.
b) La motivada por el nacimiento de hijos debidamente comprobados con certificado médico.
c) La motivada por las muertes de padres, hermanos, cónyuge o hijos del trabajador debidamente comprobadas a juicio de la Empresa conforme a las políticas de la misma.
CAPITULO IV
USO DEL EQUIPO DE CÓMPUTO Y HERRAMIENTAS DE TRABAJO
Artículo 32.- Se consideran como herramientas de trabajo las computadoras, líneas celulares, equipos telefónicos, impresoras, correos electrónicos institucionales, papelería, entre otros. El equipo de cómputo y herramientas de trabajo proporcionado por la empresa al trabajador es propiedad de la empresa y no podrá utilizarse para actividades personales, por lo tanto, se prohíbe utilizar a los trabajadores útiles, materiales, artículos o herramientas de la Empresa para fines particulares o para objetos distintos a aquellos a que están destinados, sancionándose a quien infrinja esta cláusula. Así mismo se prohíbe la instalación y utilización de cualquier otro software o aplicaciones que no sean proporcionadas por la empresa en el equipo de cómputo. El empleado debe tener cuidado de no abrir ligas provenientes de correos o teléfonos desconocidos que puedan introducir programas maliciosos en los sistemas de la Empresa. Queda estrictamente prohibido acceder a sitios de redes sociales y demás sitios que sean distractores de las actividades propias del puesto y pongan en riesgo la integridad del equipo de cómputo.
CAPÍTULO V
VACACIONES
Artículo 33.- El período de vacaciones, al cual tendrán derecho los TRABAJADORES serán como lo establecen los artículos del 76 al 81 de la Ley Federal del Trabajo.
1. La empresa concederá a sus trabajadores dos días de descanso, por cada cinco días de trabajo.
2. Son días de descanso obligatorio con goce de salario íntegro, los siguientes:
a. 1° de enero.
b. El primer lunes febrero en conmemoración del 5 de febrero.
c. El tercer lunes de marzo en conmemoración del 21 de marzo.
d. 1° de mayo.
e. 16 de septiembre.
f. Tercer lunes de noviembre en conmemoración del 20 de noviembre.
g. 1° de octubre cada 6 años, cuando corresponda la transmisión del Poder Ejecutivo Federal.
h. 25 de diciembre.
3. La empresa concederá a sus trabajadores 12 días de vacaciones al cumplir un año de servicios; y aumentarán en dos días hasta llegar a 20 por cada año. Véase la siguiente tabla:

Años laborados
Días de vacaciones
Año 1
12 días
Año 2
14 días
Año 3
16 días
Año 4
18 días
Año 5
20 días
De 6 a 10 años
22 días
De 11 a 15 años
24 días
De 16 a 20 años
26 días
De 21 a 25 años
28 días
De 26 a 30 años
30 días
De 31 a 35 años
32 días
4. Los trabajadores percibirán un aguinaldo anual que deberá pagarse antes del 20 de diciembre equivalente a 15 días de salario, quienes no han cumplido un año de servicios tendrán derecho a una remuneración proporcional al tiempo trabajado.
5. Los permisos para vacaciones estarán sujetos a nuestra política de vacaciones (PO-RH-10).
CAPÍTULO VI
LUGAR Y DÍAS DE PAGO
Artículo 34.- El pago del salario será cubierto a través del depósito de la nómina vía electrónica a la cuenta bancaria que le sea asignada o la que el trabajador requiera siempre que se dé el proceso de portabilidad bancaria. Los días de pago serán el 15 y 30 de cada mes; en caso de que ese día caiga en fin de semana se adelantará el pago al día viernes. Los salarios serán entregados personalmente a los trabajadores, excepto en aquellos casos en que exista un poder u orden judicial en favor de tercera persona en los términos indicados en la Ley Federal del Trabajo.
Artículo 35.- Los trabajadores deberán firmar la nomina o bien extender comprobante a favor de la empresa por la totalidad de los salarios o sueldos devengados hasta la fecha que ampara el recibo y las reclamaciones al respecto deberán hacerse precisamente en el momento de recibir el pago y firmar de recibido. Cuando por error la Empresa pague al trabajador alguna cantidad mayor a la que efectivamente le corresponde, la Empresa dará aviso de este, haciéndole las deducciones del caso.
Artículo 36.- Las fechas para pago de otras prestaciones de Ley Federal del Trabajo, se comunicarán al personal con la debida oportunidad.
Artículo 37.- Cuando el trabajador deje de prestar sus servicios en la Empresa, se le liquidará su salario o sueldo devengando a la fecha y se incluirá a la liquidación las prestaciones o la parte proporcional de las mismas a que tenga derecho conforme lo establece la Ley Federal del Trabajo
Capítulo VII
OBLIGACIONES Y PROHIBICIONES DE LOS TRABAJADORES
PROHIBICIONES DE LOS TRABAJADORES
Artículo 38.- Queda estrictamente prohibido al personal que labore en la Empresa cualquiera que sea la actividad que realice en la misma:
* No comer en el lugar de trabajo
* No fumar (incluye cigarros electrónicos y vaporizadores)
* No ingerir bebidas alcohólicas, salvo autorización del jefe inmediato
* Mantener una conducta apropiada, usando un lenguaje adecuado, no decir groserías, no realizar señas obscenas y mantener una conducta de respeto para todas las personas.
* No discriminar a nadie por su género, orientación sexual, discapacidad, religión, etc.
* Mantener el lugar de trabajo lo más limpio posible
* Cuidar el material que sea proporcionado (equipo de cómputo, herramientas de trabajo, etc.)
* Evitar el uso excesivo de dispositivos personales durante la jornada laboral.
* Omitir comunicar a la Empresa las observaciones que tengan con la finalidad de evitar daños a los intereses o propiedades de sus compañeros o de la empresa.
* lnobservar las normas y políticas vigentes de la Empresa, dichas políticas fueron diseñadas con la finalidad de evitar riesgos de trabajo en su persona o en la de sus compañeros, por lo que debe actuar en forma diligente en su cumplimiento.
* No acatar las políticas que la empresa establezca para cada área de trabajo, esto es así porque se afectaría la optimización del trabajo encomendado y la productividad.
* Hacer dentro de su horario de labores trabajos que no hayan sido encomendados por la Empresa o realizar cualquier actividad no relacionada con su trabajo.
* Dormirse o dormitar durante el desempeño de sus labores.
* Sustraer partes o accesorios de los equipos o herramientas propiedad de la Empresa ya sea para reparar algún bien propio o para cualquier otro fin, sin previa autorización por escrito de su superior.
* Sustraer mercancía o productos propios de la Empresa a que sean asignados, así como dar mal uso de ellos.
* Difundir o comentar información contable, financiera o de recursos humanos con otros empleados.
* Difundir o comentar información personal de cualquier empleado, incluyendo “chismes”.
* Difundir, comentar u opinar con otros empleados sobre decisiones o instrucciones otorgadas por sus superiores jerárquicos, salvo que sea necesario para el desarrollo de su trabajo.
* Difundir o comentar con personas ajenas a la Empresa los secretos a los que tenga acceso con motivo de su trabajo.
* Ausentarse de su área de trabajo o salir de la empresa, dentro de su jornada de trabajo, sin permiso de supervisor por escrito en el cual se indique la causa de la ausencia.
* No utilizar las medidas de seguridad e higiene adecuadas.
* Queda estrictamente prohibido el ACOSO SEXUAL. Ningún empleado de cualquier género puede acosar a otro empleado en forma física o verbal, ni mostrar una conducta inaceptable por cuestiones que impliquen aspectos sexuales.
Cualquier empleado que sienta que ha sido acosado o que está enterado de acoso hacia algún compañero, deberá reportarlo inmediatamente al superior que más confianza le tenga.
El acoso incluye una conducta hostil u ofensiva, cuando:
* Cuando se crea un ambiente intimidante para obtener un favor sexual.
* Cuando interfiera de forma negativa e injustificadamente con el desempeño laboral de una persona.
* Que tenga efectos adversos en el crecimiento laboral de una persona.
* Actitudes sexuales no aceptables.
* Actitudes visuales como miradas maliciosas, gestos de connotación sexual, o exhibición de objetos.
* Solicitud de favores sexuales.
* Otros comportamientos con el objeto de llegar a lo redactado con anterioridad
OBLIGACIONES DE LOS TRABAJADORES
a) Los servicios sanitarios para el uso de trabajadores, deberán mantenerlos limpios y cooperar para su conservación.
b) Con objeto de mantener el centro de trabajo en el mejor estado de limpieza, los trabajadores deberán depositar residuos de material, papel, etc., en el lugar que se destine para tal efecto, y mantener su área de trabajo limpia y ordenada.
c) El personal de acuerdo con su lugar de trabajo, se presentará a trabajar con vestimenta casual laboral, y en estado total de pulcritud, en cumplimiento de los artículos 509 y 510 de la Ley Federal del Trabajo, se constituirá la Comisión Mixta de Seguridad e Higiene.
d) Tratar las herramientas de trabajo que les hayan sido asignadas y las que por motivo de su trabajo manipulen, con sumo cuidado y dedicación, en caso de perjuicio en herramientas, el trabajador pagará su valor para sustituirlas, y se le descontará de su nómina en términos de la Ley Federal del Trabajo.
e) Recibir y firmar de recibido un ejemplar de este reglamento, y de todas las políticas aplicables y vigentes, así como todas las que se vayan generando, lo que reconocen que será suficiente para empezar a surtir efectos su aplicación y sus eventuales consecuencias sancionatorias por su incumplimiento.



Capítulo VIII
SEGURIDAD E HIGIENE
Artículo 39.- El trabajador se abstendrá de realizar todo acto que pueda poner en peligro su propia seguridad, la de sus compañeros o la de los clientes.
1. Si el trabajador sufre un accidente de trabajo, deberá dar aviso inmediatamente con fin de que se adopten con toda urgencia las medidas pertinentes.
2. En la empresa existirá un botiquín de primeros auxilios para la atención de los trabajadores que, en caso de accidente o enfermedad, requieran de un auxilio inmediato.
3. Por ningún motivo, los trabajadores durante los periodos de incapacidades temporales médicas, pre y postnatales deberán presentarse en los centros de trabajo, salvo para la entrega de los certificados correspondientes expedidos por los servicios médicos.
Capítulo IX
MEDIDAS DISCIPLINARIAS Y SANCIONES
Artículo 40.- La contravención a las disposiciones de la Ley Federal del Trabajo, Contrato Individual de Trabajo, este reglamento, las políticas vigentes y de las demás reglas técnicas y administrativas de la Empresa, dará lugar a la imposición de sanciones.
Artículo 41.- La Empresa podrá imponer medidas disciplinarias a su personal que labore en la misma, amonestando, o rescindiendo el contrato de trabajo, según la gravedad de la falta cometida. La infracción deberá sancionarse a más tardar dentro de los treinta días siguientes a la falta cometida. La sanción podrá ejecutarse después de los 30 días de cometida la infracción.
Artículo 42.- Cuando se comete una infracción de las contempladas dentro de la Ley Federal del Trabajo o este reglamento, el supervisor o jefe inmediato dará aviso al departamento de Recursos Humanos, para que éste proceda a realizar la investigación de los hechos y en caso de encontrar procedente la responsabilidad del trabajador, aplicará las sanciones disciplinarias que acrediten la infracción, tomando en consideración la importancia de la misma y los antecedentes del comportamiento habitual del infractor, pero independientemente de ello, el trabajador tendrá derecho a que se le escuche en su defensa, mediante el reporte escrito de puño y letra que elabore respecto de los hechos acontecidos o de los que tuvo conocimiento.
Una vez determinada la sanción procedente, el departamento de Recursos Humanos avisará de la misma por escrito dentro del término de treinta días posteriores a la fecha de cometido el acto sancionable al infractor, al departamento de nóminas y al departamento dentro del cual presta sus servicios el trabajador sancionado. En el expediente del trabajador quedará una copia del aviso de la falta cometida, la investigación y la sanción impuesta.
Artículo 43.- Para los efectos del artículo 44 de este reglamento, se considerará como medidas disciplinarias las siguientes:
a) Las amonestaciones verbales y escritas que lleven a cabo los supervisores o los jefes inmediatos a sus trabajadores.
b) La terminación de la relación laboral.
La calificación o valoración de la gravedad de los hechos, será determinada única y exclusivamente por la Empresa de manera libre, pero resolviendo cada caso con imparcialidad y honestidad, sin pretender actuar con dolo para perjudicar los derechos de los trabajadores.
CAPITULO X
OBLIGACIONES DE LA EMPRESA
Artículo 44.- La Empresa se compromete a cumplir con todas las disposiciones y obligaciones que impone la Ley Federal del Trabajo y el presente reglamento interior de trabajo.
Para este fin la empresa cuenta con la más amplia facultad para diseñar y realizar las políticas de la empresa, acorde a las necesidades de la fuente de trabajo, comprometiéndose a exigir y velar por su cumplimiento, así como a desarrollar todas aquellas que sean necesarias para salvaguardar la integridad personal de todos los empleados.
Artículo 45.- Los jefes de departamento, superiores, supervisores y en general los representantes de la empresa deberán tratar a todos los trabajadores especialmente con el debido respeto y procurar siempre guardar y acrecentar un ambiente de cordialidad y colaboración en las relaciones de trabajo y procurar atender las quejas, sugerencias y asuntos de su personal.
Artículo 46.- Pagar a los trabajadores los salarios y prestaciones, que de conformidad con las normas vigentes en la Empresa y en la Ley les correspondan y a las cuales tengan derecho los trabajadores.
Artículo 47.- Proporcionar oportunamente las herramientas o instrumentos necesarios para la ejecución del trabajo, debiendo darlos en buen estado y reponerlos tan pronto como dejen de ser eficientes.
La Empresa determinará de acuerdo con su criterio y su posibilidad la cantidad, calidad y el tipo de los instrumentos antes señalados. La Empresa no podrá exigir indemnización alguna por desgaste natural que sufran los instrumentos y materiales de trabajo.
Artículo 48.- Expedir a favor del trabajador un recibo o constancia del salario percibido y días laborados del período que corresponda, señalando todas las percepciones y deducciones que haga la Empresa.
Artículo 49.- Conceder a los trabajadores el tiempo necesario para el ejercicio del voto en las elecciones populares y para el cumplimiento de los servicios de jurado electoral y censal, cuando estas actividades deban cumplirse dentro de sus horas de trabajo; así como permitir a los trabajadores faltar a su trabajo para desempeñar una comisión accidental o permanente ante alguna autoridad Laboral del Estado, siempre que avise con la oportunidad debida y que el número de trabajadores comisionados no sea tal que perjudique la buena marcha de la Empresa, esto en cumplimiento de las fracciones IX y X del artículo 132 de la Ley.
Artículo 50.- Proporcionar capacitación y adiestramiento a los trabajadores en los términos de los Artículos 153-A al 153-X de la Ley.
Artículo 51.- Adecuar las instalaciones de acuerdo con los principios de seguridad e higiene que dicten las autoridades, y los acuerdos emanados de la Comisión Mixta constituida para tal efecto en la prevención de enfermedades y riesgos de trabajo.
Artículo 51.- Permitir la inspección y vigilancia que la autoridad de trabajo practique en su establecimiento para cerciorarse del cumplimiento de las normas que exige la Ley y darles los informes que a ese efecto sea indispensable.
Artículo 52.- Mantener el número suficiente de asientos o sillas a disposición de los trabajadores en las oficinas y otras áreas de trabajo análogas.
Artículo 53.- Colaborar con las Autoridades del Trabajo y de Educación, de conformidad con las leyes y reglamentos, a fin de lograr la alfabetización de los trabajadores que lo requieran.
Artículo 54.- Instalar en los lugares que deban ejecutarse las labores los elementos e instrumentos que de acuerdo con los principios de seguridad e higiene sean necesarios para prevenir riesgos de trabajo y perjuicios a los trabajadores, así como adoptar las medidas necesarias para evitar que los contaminantes excedan los máximos permitidos en los reglamentos e instructivos que expidan las autoridades competentes. Para estos efectos, deberán modificar, en su caso, las instalaciones en los términos que señalen las mismas autoridades.
Artículo 55.- Fijar visiblemente y difundir en los lugares donde se preste el trabajo, las disposiciones conducentes de los reglamentos e instructivos de seguridad e higiene.
Artículo 56.- Contribuir al fomento de las actividades culturales y del deporte entre sus trabajadores.
TRANSITORIOS
Primero: El presente Reglamento deberá ser distribuido a todos los trabajadores que actualmente laboren en la empresa y a los que ingresen con posteridad.
Segundo: Su vigencia iniciará a partir de la presentación y firma de este.
Tercera: Este Reglamento podrá ser modificado por la empresa en cualquier momento, notificando los cambios a todos los trabajadores de la organización.
El presente reglamento surtirá sus efectos legales desde la fecha que sea depositado en el Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral del Estado por cualquiera de las partes.

Nombre del trabajador
Fecha
Firma

Revisión: 00
Cambio: Documento de nueva creación
Fecha: 10/08/2018
                                                                                              
Revisión: 01
Cambio: Ajuste general en redacción y especificaciones
Fecha: 19/03/2020

Revisión: 02
Cambio: Se ajustan vacaciones y permisos
Fecha: 03/02/2023

Revisión: 03
Cambio: Actualización del reglamento
Fecha: 24/06/2024








